-535

 

Ἰ

{perfecti *nusquam deest. —- Principia autem quae Nipperdey
. ,constituit in scriptis minoribus recte se habent. Nam ubi-
’ , cunque'in enuntiato finali, concessivo, condicionali coniunctivus
deest, alius prope exstat, contra in interrogationibus indirectis
ἑ et in enuntiatis per tamquam et dum introductis accuratiore
'coniunctivi supplendi significatione opus non est. Contra id
quod Haase de omissione coniunctivi disseruit apud Tacitum
valere non potest. Si enim coniunctivus praesentis in en⁰ finali
deest (G. 19, 13), ea lex, ne omittatur nisi eodem loco in
oratione directa est deesse possit, nullum amplius habet mo-
mentum. Neque interpretatio omissionis, quam Haase dedit,
omnibus locis sufficit, cum, si exempli gratia G. 19, 13 accu-
ratius inspicimus, ex coniunctivo ament notio generalis „esse“
non facile >suppleri possit. Potius et hoc loco et multis aliis
vera omissio statuenda est, quae solum „lenitur“, ut Dietschius
recte dicit, alio coniunctivo prope exstante. Omissionem au-
tem coniunctivi in enuntiato finali, concessivo, in protasi
en¹ condicionalis me apud priores scriptores non invenisse
supra ostendi.

2. De historiis. In historiis coniunctivus praesentis
XXI locis positus est, contra deest solum in duabus interro-
gationibus indirectis, 11„ 42, 2 (is rumor ab exploratoribus
Vitellii dispersus[ an in ipsa Othonis parte surrexerit, parum
compertum) III. 16, 3 (dum Antonius quidnam agendum
consultat) IV. 83, 13 (quaenam illa superstitio[ quod numetis
interrogat). — Coniunctivus imperfecti LXIV locis ponitur.
Omissiones perrarae sunt. Exstant autem in interrogationibus
indirectis II. 23, 2 (quae acta[ et quid Caecina pararem>
ΙΙ. 42, 6 (plerisque suorum ignaris quae causa salutandis
metum proditionis fecere) IV. 62, 5 (quale illud iter? quis
dux viae ‘?) >¹‘) 1-V.‚„69, 8 (quod bello caput?) in en⁰ temporali

 

*) cf. Heraeum ad h. l.: „Zu diesem seltenen Coni. des exclama·
tiven Fragesatzes in or. obl. s. Madv. §- 405, a. A. Ebenso A. Ι. 41
(quis ille flebilis sonus? quid tam triste?) Xlll. 42. 49. Caes. B. C. 1.
32. Liv. XXVII. 34⁴2 Addo H. IV. 69, 8 (quod bello caput?) Ex Kratzio
1³3. 9, A. XV. 62 (ubi meditata ratio Ρ)

 

