..Q s,- —

animadversionem multum lucis praecipue ad Germaniam, in
qua talia enuntiata frequentissima sunt, afferre quem fugit?
Recte autem St. ostendit id genus enuntiatorum saepissime
in descriptione morum atque institutorum (cf. p. 3 sqq.) inveniri.
Tamen esse hisce locis omissionem immerito negat, secundum
grammaticam est omissio , sed connexus sententiarum eam
levissimam facit. Quem libellum Storchii non pernovisse vide—
tur Rob. Schmidt. Is enim de verbo substantivo p. 5 sqq.
disputans sic materiem distribuit, ut primo loco de indicativo,
secundo de coniunctivo, tertio de infinitivo diceret, quod divi-
dendi principium, si nostra interest singularum formarum
usum accurate pernoscere, longe optimum videtur esse. Du—
bitari enim non potest, quin singularum v. substantivi for-
marum altera, quam altera facilius omittatur, infinitivus facilius
quam indicativus praesentis, indicativus praesentis facilius
quam praeteritum, praeteritum quam coniunctivus. Qua re
cum eam dividendi rationem a Schmidtio recepissem, tamen
ei dissertationis Schmidtii parti plus quam egregiae collectio-
nis laudem impertire vix possum, immo accedit quod loci
saepe adeo nulla diligentia designati sunt, ut persaepe eos
investigare difficillimum sit. Summam autem curamlexemplis
coniunctivi tribuisse Schmidtius videtur.

Haec habui de virorum doctorum scriptis quae dicerem.
Solum autem de principiis eorum hoc loco iudicare in rem
esse censui, cum singula ad posterum tempus reservarem.
Nunc paucis qua ratione ipse Tacitinum v. substantivi usum
investigaturus sim, exponere liceat.

2.

Priusquam de ellipsi statuamus, de notione ellipsis pauca
praemittere opus est. Quid in Zumptii definitione desidera—
verim demonstravi (p. 3), summi autem videtur esse momenti
semper respicere quas omissiones Romani ipsi gravi-..s vel
levius senserint ac multas omissiones, quas, qui linguam lati-
nam hodie discere vult, accurate pernoscere debet, Romanis
adeo leves apparuisse persuasum habeo, ut eas ne senserint

 

 

