   

'gebraucm Memel 1868. Progr.) alterum R. Schmidtii (de
⁵ ᾗ 61111151 rTacitina, Dramburg 1871. Pr.) dequibus hoc loco
plura dicere opus est. Storchius enim a notione ellipsis
·’ 0111111110 secludit locos, quibus notio supplenda aut antecedit
aut subsequitur, ut locos a Wexio ad Agr. p. 53 laudatos
„ H. ΠΙ. 44 (quod illic secundae legioni a Claudio praepositusrss)
- . et bello clarus egerat). Sed timeo ne Storchius a multis in
ea re minus intelligatur. Nam ellipsis omnino fieri nequit
nisi ex connexu sententiarum notio omissa suppleri potest **).
’ ’ , Rationem autem Storchii si sequimur ellipses, quae gra-
’ viorem offensionem movent, leviores, ac quae leviorem, gra-
ἔῖ viores apparent, cum in omnibus exemplis, quae affert, ubi
' ‘² ⁷ ad enuntiatum, in quo copula deest, aliud enuntiatum c. verbo
finito per et adiungitur, ellipsin ante Tacitum paene solum

apud poetas inveniri recte Reisigius ξ. 455, 2 admoneat.

Tamen huius generis etiam exemplorum non omnium eadem

⁴ ' condicio est, cum verbo finito cum forma v. substantivi sup—
Γ - plenda composito (Gossrau ξ. 153) omissio levior sit, quam
’ 51 ‘verbum finitum cum v. substantivo non compositum est, ad
prius‘autem genus pertinet exemplum quod supra protuli, ad

, alterum A. VI. 21 (tum complexus eum Tiberius praescium
periculoruml* et incolumem fore gratatur). — Aliud genus
enuntiatorum, quod St.. ab ellipsi secludit, hoc est: Germ. 10

(si prohibuerunt, nulla de eadem re 111 eundem diem consul-

tatio), ad quem locum haec St. sunt verba: »Dem gramma-

tischen Subiekt ist in diesen Beispielen kein Praedikat bei-
gegeben. Logisch aber enthaelt der Satz ein vollstaendiges

Urtheil. G. 10. Ζ. B. ist das logische Subiekt (nemo) in der
Negation (nulla) enthalten3 das logische Praedikat liegt in

dem Verbalsubst. (consultatio) das Obiekt ist durch de eadem

re ausgedriickt Ξ 1161110 (16 eadem re consultat« Quam

 

ss, *) hoc siguo saepius ellipsin indicabo,

ἓξ **) Gossrau p. 589: „Ellipsis (Auslassung) eines Wortes, welches
ξς,.“ aus dem Zusammenhange sich ergaenzen laesst, aber zur construction
'¹' :r nothwendig ist.“

 

