    

1—19—

opus ,videtur mihi esse inquirere virum doctum accuratius de
usu temporum Tacitino, nam quae Jungclaussen (p. 1—6) de
eo dixit, rem eam minime absolvisse videntur. Sed ego eam

rationem, quam G. Wichert exposuit, secutus satis habui

semper proximum tempus quam maxime respicere atque eo
modo omissiones ordinare. Tamen inter imperfectum et per-
fectum dubitationem saepissime nos occupasse non est quod
affirmem. Nam ut exemplum afferam A.11. 22, 1 (vixdum
orta die plena propugnatoribus moenia, fulgentes armis virisque
campis: densum legionum agmen, sparsa auxiliorum manus
altiora murorum sagittis aut saxis incessere, neglecta aqyredi
inserunt etc.) post campi sequentia tempora momenti esse
non possunt, quippe quae nimis varientur, ac mihi quidem
in ea descriptione imperfectum, quod omnino non exstat,
suppleri optime videtur. Similis est ratio H. I. 82, 10. Prae-
missis igitur his nemo quaeso mihi vitio det, si imperfectum
omissum esse affirmabo, ubi alii perfectum supplere malunt,
potius hic nobis sufficiat deesse praeteritum et cetera ad
aliam disquisitionem reservemus. Nunc autem ad propositum
redeamus. Tacitus enim, cum in usu praeteritorum temporum
verbi substantivi a reliquis scriptoribus maxime differat, etiam
in scriptis singulis, quae ipse composuit, minime eandem se-
cutus est rationem, Nam in scriptis minoribus praeteritum
multo paucioribus locis desideratur quam in historiis et anna—
libus, quam ob rem nune illa primo loco tractare liceat.
Quod igitur dialoymn attinet, erat in enuntiato primario
deest 12, 14 (nec ulsis aut gloria maior aut augustior honor,
primum apud deos —) quae omissio cum apud dativum exstet
non ita levis, tamen vividiori colori elocutionis efficiendo
maxime apta est. Alter locus exstat 36, 9 (hinc leges assi-
duae et populare nomen — hinc contiones hinc etc.) quem
usum etiam apud Ciceronem saepius inveniri supra (pg. 16)

 

neque constantia inter dubia indigebat: ex diverso trepidi milites Γ dux
segnisr et velut captus animi non lingua non auribus competere neque
alienis consiliis reqi neque sua expedire—postremo - circumspectabant.
inrumpunt Vitelliani et cuncta sanguine flammisqno miscent.

2*

