   
 

-9-

<2 indicat, verbum existendi, ubicunque apud substantivum solum
ι nl oum attributo coniunctum ponitur, ut est deus, est deus
² beniynus, et ubi adverbium apud verbum substantivum in-
· venitur, qui usus apud Ciceronem rarus est, frequens apud
, Plautum, Sallustium, Tacitum, Valerium Max„ Senecam. Tamen
j j in eo v. substantivi usu omissionem omnino non inveniri
iniuria Reisigius contendit, nam ex Cic. afferre licet ad Att.

Ι. 11 sub fin. (mire quam illius loci non modo usus sed etiam

cogitatio delectat), ex Tac. A. I. 49, 4 (clamor vulnera sanguis

palam, causa in occulto), A. I. 1, 12 (inde consilium mihi).

Magna autem mihi est dubitatio de iis rebus, quas Gossrau “

protulit, utrum apud casus obliquos et apud praepositiones

v. substantivum copula sit an verbum existendi, praesertim

in locis Tacitinis huiuscemodi: H. IV. 4, 3 (ipsa quoque in-

sectatio in Vitellium sera et sine libertate, scil. erat.) Agr.

5, 8 (11011 sane alias excitatior magisque in ambiguo Britannia

,μ fuit) quibus v. substantivum *propter adiectivum copula, propter
’ζ praepositionem secundum Gossrauium verbum existendi est.
² Hac in dubitatione id mihi punctum saliens videtur esse,
quaerere utrum casus obliquus vel praepositio nominis prae-
dicativi an adverbialem habeat vim nec varium usum variorum
scriptorum agnoscere non permissum est. Si ita singulos
casus percurrimus, primum invenimus constructum v, substan-
tivum cum genetivo, qui possessionem indicat, ut esse dicionis,
potestatis (Gossrau §- 258) ubi est non facile copula fieri
potest3 contra in constructione, ubi genetivus cum esse quali-
tatem alicuius rei indicat, utres est mayni laborisss), genetivus
facile praedicativam vim sumere poterat et copula omitti, ut
H. I. 15, 25 (nam suadere principi, quod oporteat, multi
laboris, adsentatio erga quemcunque principem sine adfectu

· peragitur) multi laboris hic eodem modo tractatum est quam
si exstaret adiectivum laboriosus. Eodem modo apud dativum
duae constructiones discernendae sunt. 1. Esse cum dativo
personae z habeo, ut mihi sunt libri z habeo libros (G. ἓ. 283).
Verbum substantivum hic non adeo sine emphasi exstare, quam

 

⁸) Gossrau §. 267.

 

