  

’ standigen Ausdruck eines Gedankens, worin kein Wort zu

. erganzen ist, als den regelmassigen und urspriinglichen an-
’ · 2118811811.« Quae ratio ad discendam linguam latinam cum

satis apta videatur, tamen una solum pars totius quaestionis
est, immo rem interiorem respicienti non recte, si de
proprietate ·· quadam sermonis latini iudicatur, sensus eius,
qui Romanus non est, adhiberi videtur3 maiore iure inde
grammatico proficiscendum erit, ut quaerat senserintne Ro-
mani ipsi omissionem et quae omissio sensui eorum gravior,
quae levior fuerit. Recte autem Zumptius figuram ἀποσιω-
πήσεως atque alia rhetorica et brevitatem proverbiorum
ex doctrina ellipsis excludit, qua in re plerique posteriores
grammatici eum secuti sunt. Quae de v⁰ subst⁰ attulit pauca
sunt et singulis 10018 a me proponentur. — Sequuntur quae
M. L. Seyffert in palaestra Ciceroniana (ed. III. Branden-
burg 1852, p. 17) de eadem re disputavit. Sed is solum Cice-
ronis usum in disceptationem vocavit, materia, quam magnam
habet, ego summa cum gratia erga V. D. usus sum. Principia
omissionis constituit tria. 1. Copula propter rhythmum ora-
tionis omittitur, quo in genere oppositio est, ut Lael. VI. 20
(beluarum hoc quidem extremum, illa autem superiora caduca
et incerta) et interrogatio rhetorica ss). 2) Brevitas popularis
omissionis causa est, ad quod genus Seyffert non recte pro-
verbia quoque referre videtur, sed suo iure hic allegat
phrases nec mirum, minime mirum, nihil ad hoc 810. 3) Rerum
scriptarum genus omissionem efficit. Quod supremum genus ¹
melius cum primo in unum conferri puto, ita ut dicatur
copulam generis elocutionis causa omitti: a. in oppositionibus,
b. in interrogatione rhetorica. c. in disquisitione qua breviter
aliquid docetur atque demonstratur. d. in descriptione morum

 

*) 1)8 natura eius omissionis dicit egregie Seyff. ad Lael. p. 78:
„Die Praedicate werden in kurzen Gegensaetzen praedicirender 111-1118118
zu schaerferer Markirung 9018112111Ἰ 11. 11. erscheinen ohne die sonst
noethige Stuetze der logischen Copula, die hier den abgeschlossenen,
praecisen Numerus nur stoeren und vernichten 1111811118.ιι

1 *

