 

 

Ἰ

cilium puto notheHectmos esse, si antea plura ex scripto-
ribus ‘Romanis collegerimus.

Primum exempla coniunctivi praesentis investigemus.
Ex Cicerone autem Beier ad off. Ι. ξ. 58 (si — comparatio
fiat, quibus plurimum tribuendum offici) affert recte de off.
Δ I. ξ. 152 (potest incidere comparatio, de duobus utrum ho-

nestius), quorum locorum alter certa fide traditus non est,
cum nonnulli codd. post tribuendum sit exhibeant, alter addu-

bitari'non' debet. Ex historicis Draeger (Syntax ξ. 366)
affert Justin. lll. 1 (ut pater eius occisus sit, ut frater
falsa parricidii suspicione oppressus I), quo loco omissio vix
statui potest. Sallustii autem exempla Dietschius 1. p. 47
tractavit. Pertinet enim huc J ug. 88, 6 (id simulaveritne
quo improvisus gravior accederet an mobilitate ingeni pacem
atque bellum mutare solitus [ parum exploratum est), ubi
Dietschius adnotat: „praegressum simulaveritne lenit duritiam,
simul adparet, si sit adiunctum esset, non tam de vitio quam
quod tum fecisset B. cogitari potuisse.“ — Ex Horatio certum
exemplum exstat satt. 11. 4, 10 (ede hominis nomen simul
et [an Aldinae] Romanus an hospes s) *), ex Virgilio Aen. 1.
516 (dissimulant et nube cava speculantur amicti. Quae
fortuna viris l, classem quo litore linquant), 11. 390 (dolus an

    

-49-

virtus Ῑ quis in hoste requirat), ad quem locum Heyne „sit
adhibeatu1·“ adnotat. — Omnibus igitur locis, quibus apud
scriptores Romanos praeter Tacitum sit desideratur, quatenus
collegi, in quaestione indirecta deest; in quaestione directa
autem est facillime omitti quem fugit? Quare id quod Haase
de omissione coniunctivi praesentis dixit, recte adhuc se ha-
bere censendum est. Sed quid de Tacito sentiamus, infra
demonstrabo, nunc ad imperfectum transeamus.

 

·) Incerti hi loci sunt: satt. ll. 2, 66 (mundus erit, qua non offendat
sordibus atque in neutram partem cultus miser Ι), ubi pro offendat
etiam offendit et offendet traditum est, et epp. 1. 3, 30 (si tibi curae Γ
quantae conveniat Munatius), ubi multi codd. (cf. Orellium) pro si sit
hahent, quod in Jahnii editione (cur. Th Schmid, Lips 1865) receptum est,

4

