—1g-

temporali I. 723 (postquam prima quies epulis, mensaeque .

remotae). Utcunque autem eo. res se habet, omnia ea mi-
nima videntur esse cum Taciti usu comparata, quippe apud
quem certe non minus saepe fuit (erat) omittatur quam ene,
est, sunt, neque alienum videtur esse rursus adnotare, Taci-
tum graviore illo genere omissionis magnopere ab usu reli-
quorum scriptorum Romanormn abhorrere.

2.

De usu Tacitino. A. De seriptis minoribus.

Priusquam rem ipsam aggrediamur, non possum praeter-
mittere, quin pauca de ratione supplendi disseram. Neque
enim in temporibus praeteritis supplendis ratio eadem est,
quae in indicativo praesentis vel in infinitivo. Nam praesens
tempus facile cognoscitur, contra praeteritum , si omissum
est, alio verbo significari debet ²¹²). Eamque legem Tacitus
in omnibus scriptis secutus videtur esse, exceptiones autem

maxime singulares suis locis adnotabo. Altera autem quaestio »

est, quodnam tempus praeteritum, si omissio exstat, supplea-
mus, utrum imperfectum an perfectum an plusquamperfectum.
Quae res multo difficilior fit maxima variatione temporum,
qua Tacitus plerumque usus est et de qua iam Boetticher
(lex. Tac. prolegg. p. LXX.) pauca disseruit *²¹‘). Itaque maxime

 

1θ) cf. George Wichert (quem p. 7 nominavi), qui de ratione sup-
plendi p. l haec recte dicit: „Ruecksichts der Ergaenzung elliptischer
Satztheile hat man eine zwiefache Erscheinung zu unterscheiden, in·
sofern iene bald mit groesserer Freiheit aus dem Zusammenhange der
Rede ueberhaupt zu entnehmen ist, bald mit groesserer Gebundenheit
durch ein oder melu-ere Worte in der naechsteu Umgebung bedingt wird.
ln ienem Falle ist es oft gleichgueltig, ob wir dieses oder ienes gram-
matisehe Complement hinzudenken, da der Sinn immor derselbe bleiben
warde, in diesem sind wir bei der formellen Ergaenzung stets auf einen
bestimmten Ausdruck beschraenkt, den uns ein dem elliptischen corre-
spondiremler vollstaendiqer Satzllzeil zmabweislicl· ausdrinyt.“

·*) Exemplum egregium exstat H. 111. 73 (Sed plus pavoris ob-
sessis quam obsessoribus (ntulit, quippe Vitellianus miles neque astu

 

 

