 

-— 25¹—

 

Positae formae fuit in coniunqialione periphrastica exem-
plum non habeo. Omissa videtur esse propter sequens fuit
H. ΙΙ. 44, 2 (immensum id spatium, obstructae strage cor-
porum viae quo plus caedes fuit). Contra H. IV. 6, 6 (primo
minax certamen et egregiis utriusque orationibus tutatum
mox — omisit Priscus) Heraeus recte constructionem ita
interpretatus est atque exemplis firmavit, ut verba certamen—
testatum obiectum verbi omisit sint. — Puer-am. in coni. per.
· positum est H. I. 49, 4. A. III. 31, 2. XIV. 28, 7, omissum
nusquam videtur esse.

Haec fere sunt exempla, quae ex coniugatione periphra-
stica praesto habeo. Quod autem comparationem' cum
reliquis scriptoribus attinet, apud Livium et Virgilium in
enuntiatis secundariis paucas omissiones in coniugatione
periphrastica inveniri supra (pag. 17) demonstravi. Contra
apud Sallustium omissiones in enuntiatis secundariis non in-
veniuntur. Cum vero omnes omissiones eiusmodi ante Taci-
tum rarae fuisse videantur, quamquam Romanis frequens usus
Tacitinus sine dubio maxime novus fuit, tamen, cum tempus
supplendum semper fere clarum sit, sensum legentium laesum
esse cogitari non debet. Magis autem quam in coniugatione
periphrastica, apud nomen, quid Taciti proprium sit per-
spicitur, id quod nunc videamus.

4.
b. De usu temporum praeteritorum verbi substantivi quatenns

apud nomen, adiectivum, casus obliquos ete. exstat.
1. De enuntiatis primariis α. De imperfecto.

Priusquam singula aggrediamur, nonnulli numeri gene-
ralem usum demonstrent: ’

Erat deest Erat invenitur
locis locis

H. I XXXVI XIX

H. Π XXVIII XVII
A. Ι. XXIII XIII

A. XIII. ΠΙ VIII

A. XV. IX XII

 

