—10—

ubi copula sit, clarum est, tamen saepius in hisce constru-
ctionibus omittitur, nam ex Tac. sexcenta eius generis exempla
praesto habeo, ut H. V, 5, 21 (non regibus haec adulatio).
2. esse c. dat. rei et personae ut ea res mihi usui maqno est.
(Gossrau ξ. 281.). Quem dativum facile adiectivi vim capere
posse per se intelligi potest, quoniam enuntiatum supra alle-
gatum idem est quod ea res mihi utilis est. Quam ob rem
Tac. scripsit, H. Ι. 79, 11 (sed tum —— neque conti neque
gladii — usui, scil. erant.) Eadem valent de ablativo qui
qualitatem indicat (Gossrau ξ. 331) ut Caesar fuisse traditur
eoecelsa statura. Suet. C. 45, ubi etiam Cicero v substantivum
omittit, ad Att. Ι. 13 (consul autem parvo animo.) Tac. H.
V. 6, 12 (lacus inmenso ambitu, specie maris.)

Quin etiam ubi ablativus locum indicat et v. substantivum
solum v. existendi esse puto omissio exstat apud Virgilium
Aen, ΙΙ. 322 (Quo res summo loco‘ss) Similesque sunt omissiones
Tac. A. II. 82, 2 (At Romae — dolor ira) et aliae. ·—
Postremo loco dicendum est de praepositionibus in phrasibus
quales affert Reisigius ς’. 372 esse a manu, esse a consiliis,-
Gossrau ξ. 238, 3 adnot. 2 esse in loco, in maquo honore,
pro hoste. Eas quoque phrases Tacitum adjectivorum loco
adhibuisse elucet ex exemplis quae supra p. 10 laudavi ideoque
in talibus omissionibus v. existendi omissum esse nemo con-
tendet, tamen gravioris offensionis eas fuisse consentaneum
est. Sed haec hactenus; satis habeo ostendisse, quibus in
constructionibus v. substantivum copulam esse iudicem, in
quibus verbum existendi, et saepius esse omitti etiam, ubi
verbum existendi sit3 id quod non minus facile fieri potuisse
puto quam quod saepius apud Tacitum verba dicendi vel
agendi desunt. Haec autem rerum summa est: v. substan-
tivum si copula est, saepissime omittitur, ub iv. existendi est,
paucis locis omittiturss)‚ saepius deest, postquam ex verbo
existendi copula facta est >²0³².)

 

*) apud adverbia, in constructione esse c. (sen. possessionis, esse
c. abl. Ioci.
**) in contractione genetivi, dativi, ablativi qualitatis.

 

 

 

