Ultimo loco restat ut materiam, quam satis abundantem

habebam, quomodo distribuerim declarem, Atque ita quidem Ξ

rem institui ut a leviore ad gravius genus omissionis ut in suc-
cessu singularum v. substantivi formarum ita in ipsis formis pro-
cederem, quo factum est ut —- id quod fortasse multis mirum
videbitur - primo loco infinitivum collocarem. Sed aliam rem
cum hac divisione connexui. Woelfflinus enim cum aliis Philol.
locis, tum XXV. p. 95 id quod omnes fere posteriores lau-
dant (Pohlmann p. 3) rectissime commi-morat necessarium
esse genesin stili Tacitini investigare, multasque quaestiones
grammaticas et historicas id ad evidentiam perducere Taci-
tum scripta quae relicta sunt [excepto dialogo, qui nihil cum
reliquis commune habet, tamen primis scriptoris temporibus
compositus est] hoc ordine edidisse: Agricolam, Germaniam,
Historias, Annales. Cuius rei rationem habere in hac quoque
nostra quaestione vel maxime studendum ratus et exempla
semper secundum ordinem scriptorum supra datum disposui
et de diversitate scriptorum, quatenus propositum attinet,
quam plurima potui investigavi.

Tamen infinitivorum et formarum indicativi praesentis
verbi substantivi usum Tacitinum ideo brevius liceat tractare,
quod et omissio earum formarum minus quam praeteritorum
et coniunctivorum memorabilis et omnes formas pari cum

diligentia percurrere longum est. Itaque de iis formis haec
solum proferimus.

1. De usu infinitivorum ²¹²). Infinitivus praesentis *ἢ

 

Gerber (de Tacito rerum scriptore qualem bonum oratorem requisivit
Quintilianus. Leutschau 1861) Kocpkius‚ Th. Wiedemnnn (eine Quelle
v. Tac. Germania), C. Breuker: Quo iure Sallustius Tacito in descri-
bendis Germanorum moribus autor fuisse putetur (Colon. 1870)

*) De forma verbi substantivi ipse nihil disquisivi, quam ob rem
sufficiat nominare G. Curtium, Grundzuege der gr. Etymologie. 4. Aufi. Lpz.
1873. p. 378 et 304, 'Gossrau ξ. 169. Dc Taciti usu adnoto futuram
esse vel ficturum solum exstare A. X1V. 48, 20 (et publicae clementiae
maximum exemplum futurum) et H. 111. 32, 15 (statim futurum ut iu-
calesceret), alias pro ea forma semper habet fore, ut iam Boetticher

   

 

