11.
DE INDICATIVO TEMPORUM PRAETERITORUM.

1.

De usu reliquorum scriptorum.

 

In infinitivo esse et in formis praesentis temporis omitten· , gf

(lis non solum Tacitum verum etiam reliquos scriptores Ro-
manos haud ita raros luisse cum supra intellexissemus, iam
formarum praeteriti frequenti omissione Tacitum multo magis
a prioribus scriptoribus differre videbimus. Nam ut brevis
sim, reliqui scriptores Romani omissionem temporis prae-
teriti v. substantivi perraram habent, Tacitus maxime fre-
quentemss) Cuius rei causam non puto nos falli si in ea
re positam esse censemus, quod 'praeteriti omissio multo
gravior est quam infinitivi vel praesentis, Sed videamus
singulos scriptores.

Ac Plautus quidem, apud quem infinitivi et praesentis
omissionis non ita pauca adnotavimus exempla, praeteritum ⁶
nusquam, quantum quidem meis confidere possum collectionibus,
omittere videtur. Ex Cicerone mihi praesto sunt (luo exempla,
de off. 125, ξ. 86. (Hinc apud Athenienses magnae discordiae),
sed apud adverbia loci verbum ,substantivum saepius apud
Ciceronem deest, et ad Att, I. 14. (Quid multa? clamores),
ubi non recte Lambiniana editio sic distinguit: „Quid multa?

 

*) Contrarias huic sententiae est locus Gellii (V. 8), „et est et erat
et suit plerumque (sic !) absunt cum elegantia et sine detrimento sen-
tentiae& Sed ea regula Ciceronis, Livii aliorumque temporibus certe non
valebat. cf. M. Seyffert, Pal. Cic. p. 17, qui omissionem praeteriti ex
Cicerone non affert. Neque Gossrau ξ. 498 exemplum habet.

 

