   

..g-

dium proposui, tenemus, hanc fere formare velim ellipsis no-
tionem, sed ita ut, quam Zumptius dedit, ius suum iuxta 011-.;Δ
tineat: Figura ellipsis in lingua latina est omissio verbi,'
quod Romani, ut iis enuntiatum integrum sit, ex anteceden-
tibus vel subsequentibus verbis facile vel difficile supplere
poterant. Qua definitione historicae rationi satisfecisse mihi
videor, nam sic nobis manet facultas statuendi temporibus ἑ
variis varium Romanorum ellipsis sensum fuisse. {J}

Cognito autem, ubi sit omissio et quid debeamus de ea -. μ, »εἰ
iudicare, altera quaestio non minoris momenti instat, quod 3⁵3³?ss
discrimen inter positum et omissum verbum substantivum *4
statuendum sit. Itaque eos quoque locos, ubi v. substantivum ‘
invenitur non minus accurate pernoscendos esse putavi quam·
eos, ubi v. substantivum deest, solum dialogum, quippe in quo ⁴ εἷς
positiones v. subst. plurimae, omissiones rarae sint, minus
accurate in ea re tractari posse ratus. -— Sed hic quaestio attin-
genda est, quam, etsi simplex plerisque videtur, tamen
praetermittere non debeo. Admonet enim, ut iam di'ssi’
Reisigius v. subst¹¹¹¹¹ nunquam omitti, ubi non sit copula, sed ple-
nam vim habeat. Cui, quod ad Tacitum quidem attinet, Storchius
repugnat, qui p. 14 in talibus enuntiatis, ut estG*) 10, quod
supra laudavi, in quibus esse deest, V. existendi esse contendit.
Qua de re priusquam longius progrediamur, dubitationem
tollere opus est. Praesto sunt mihi duo grammaticorum loci,
quorum alter exstat apud Reisigium Q. 224, adnot. 392, ubi
exponitur V. substffl esse v, existendi, si cum adverbio coniunc-
tum sit, ut Sall. Iug. 87, 4 (Romanos, sicuti plerosque re-
moto metu laxius licentiusque futuros) Cic. pro Rosc. Am.
Q. 11, alter apud Gossrau Q. 23, 9, 3 adnot. 2, ubi esse etiam
111 hisce constructionibus esse in loco, in maqno honore, esse
multi laboris, pro hoste verbum existendi esse contenditur.⁴
Dubitari autem non potest, quin v, substum copula sit, ubi-
cunque nomen praedicati (substantivum, adiectivum, pronomen,
numerale) cum subiecto coniungit, quod quidem ipsum nomen

 

    

 

·) G = Germania. Agr, = Agricola. D = dlalogus. H = Historiae
Α -τ Annales.

